<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja"
class="hltr">
  <head>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <title>空 - 解題 1</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>
  </head>
  <body class="p-text">
    <div class="main">
      <section>
        <h2 class="hltr naka-midashi" id="k012kaidai1"> 解題 1 まず初めに読むこと</h2>
        <p>解題を「まず初めに読むこと」としました。</p>
        <p>なぜ、このような奇妙な題を付けたのか。これから、読者のみなさんは立て続けに「<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>」という一つのものに対して思索するようになります。この小冊子の主題は<ruby>空理<rp>(</rp>
        <rt>くうり</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>です。仏教を空門であるというのは、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>が仏教の教えのすべてだと言えるほど、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>を重視したからです。</p>
        <p>筆者は、大学 2 年の 1963 年、般若心経の<ruby>色即是空<rp>(</rp>
        <rt>しきそくぜくう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>を理解する、一世一代の歓喜体験をしました。それ以来、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>は人生の羅針盤になりました。自然と<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>の理知に対して、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>の理解に対して関心を持って生きてきたつもりです。その結果、出家修行中の 1978 年ごろ、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>を悟る法 10 個を定めました。その後も一つずつ足して、いまは全 27 個になっています。</p>
        <p>わたしたちはどうして、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>と<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>理を学ばなければならないのでしょうか。このように解題で、必ず読むべきことと強調するのは、読者がこの本を読むと<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>の価値と意味、その趣旨を鮮明に理解することができ、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>を看破しなければならないという信念が生じるからです。さらに、読者も<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>を体得できるからです。</p>
        <p>結論から言うと、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>を学ぶにあたっては、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>を理解する次元を超えて悟りの次元に、そして悟りの次元を超えて証得（体得）の次元に進まなければなりません。</p>
        <h3> 1.<ruby>空理<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くうり</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>と幸不幸</h3>
        <p> 人生の根本的問題は苦、すなわち不幸であることです。苦から抜け出し、幸福に至ること（離苦得楽）が人生の目的です。苦から抜け出るには、苦の原因を知らねばなりません。苦の原因は、痴・貪・瞋の三毒です。三毒の中でも、痴（おろかなこと）は原因中の原因です。貪瞋痴が苦の祖先ならば、痴は三毒の元祖格です。</p>
        <p>痴はたいへん大きな概念です。しかし、おろかさ中のおろかさとして、娑婆世界のすべての苦をかき集める源泉的なおろかさがあります。その源泉的おろかさが種となり、億万に至るおろかさが絶えることなく生じ出て、人は生きていくほどに、いっそう、その中にはまりこみます。人類史からすべての苦と戦争がなくなるには、その源泉的なおろかさを除去しなければなりません。みなさんはその源泉的なおろかさが何だと思いますか。</p>
        <p>それは、まさしく、「わたし」というものが世の中に「ない」のに、「ある」と考えることです。ほんとうに、まっとうに幸福になることを願うならば、解脱しなければならず、解脱するためには、「ない」ものは「ない」と、正しく悟らねばなりません。間違いなくあるように見えるものも、よく、思惟してみるとないのです。この冊子で、その「ない」<sup id="fta-nai" href="#ft-nai" epub_type="noteref">
          <a href="#ft-nai">*</a>
          </sup>ことの理知、すなわち、<ruby>空理<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くうり</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>を悟ってください。</p>
          <p>人類の文化文明、政治、経済、教育、道徳などすべては、人生の苦を解決しようという努力の末に採りいれた実りであります。しかし、そのような努力も、苦の潜在的解決や緩和、あるいは、若干の人間的成熟をもたらしただけで、苦痛の根まで引き抜くことはできずにいます。根がそのままで、剪定しながら、枝一つのあれこれ処方をやっているだけなのです。</p>
          <p>もちろん、そのような作業も必要です。歯医者に行って痛む歯を治療するとか、経済を興し生活を豊かにし、教育を通じて心性を純化して苦を少なくすることも意味があます。</p>
          <p>しかし、根本的処方がない限り、苦はいつまでも続いてしまうのです。文字通り、根本から完璧に引き抜いて苦痛を根治する薬剤。それがまさし「ある」と思えるものを「ない」と見る<ruby>空<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くう</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>思想なのです。</p>
          <p>
            <ruby>空<rp>(</rp>
            <rt class="shown">くう</rt>
            <rp>)</rp>
            </ruby>を通じてすべての苦痛を根治することができるということ、これは人類史において仏教がこれぞとばかりに誇るところです。</p>
            <h3> 2 悟りと解脱感</h3>
            <p>重ねて言います。<ruby>空理<rp>(</rp>
            <rt class="shown">くうり</rt>
            <rp>)</rp>
          </ruby>を理解することにより、「なるほど、そのとおりだ。ないんだ。あなたもわたしも、世界も本来ないんだ。」と、はっきりと認識すると、境界<sup id="fta-kyoukai" href="#ft-kyoukai" epub_type="noteref">
          <a href="#ft-kyoukai">*</a>
          </sup>に引きずられていた拘束感が消えて、開放された解脱感を得るようになります。</p>
          <p>解脱感という感覚。それは<ruby>空理<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くうり</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>把持（理解）の決定的な功徳です。すべての感覚認知過程には、それに相応する感覚がついています。経典には「感覚」の重要性がとくに強調されているわけではありませんが、経典の行間に留意してみると、その重要性は面々と流れていることがわかります。多分に、仏法の歴史は行間を引き出すことにより発展してきたのです。</p>
          <p>行間には地域性と時代性を超えて、超地域、超歴史的に満足させうる教えが入っているものです。その地域、その時代にふさわしい離苦得楽のための知恵を行間から発掘しだすことこそ、まさしく知恵宗師の仕事でしたし、それが故に、釈迦牟尼とはほとんど関係がないように思える言葉なのに、<ruby>如是我聞<rp>(</rp>
          <rt>にょぜがもん</rt>
          <rp>
          </rp>
          </ruby>と大事にされ、経典化されたのです。</p>
          <p>
            <ruby>空<rp>(</rp>
            <rt class="shown">くう</rt>
            <rp>)</rp>
            </ruby>の理致を悟ったならば、その悟りに付随する感覚があるものです。その感覚に気が付かなかったとしたら、誠に残念なことです。学問の口惜しさとはそこにあります。感覚に留意するのか、しないのかということが、道と学の違いです。読者におかれては、<ruby>空理<rp>(</rp>
            <rt class="shown">くうり</rt>
            <rp>)</rp>
            </ruby>の理解に相応する感覚を得られのか留意してください。</p>
            <p>この小冊子の使命の一つは、読者に<ruby>空<rp>(</rp>
            <rt class="shown">くう</rt>
            <rp>)</rp>
            </ruby>を理解したときに付随する感覚をわかっていただくことです。この小冊子が案内するすべての<ruby>空理<rp>(</rp>
            <rt class="shown">くうり</rt>
            <rp>)</rp>
            </ruby>の観行には、それに相応する感覚、すなわち解脱感が付随していることを深く留意してください。27 個の<ruby>空理<rp>(</rp>
            <rt class="shown">くうり</rt>
            <rp>)</rp>
            </ruby>を吟味するたびに、その一つひとつにサーッと開ける解脱感を感じるようになるでしょう。悟りの初期では、<ruby>空理<rp>(</rp>
            <rt class="shown">くうり</rt>
            <rp>)</rp>
            </ruby>を観行するときにのみ、妨げるもののない解脱感を感られるでしょうが、その観行の回数が多くなると、生活全般が解脱感で満たされるようになります。</p>
            <h3>3. 方便としての<ruby>空<rp>(</rp>
            <rt class="shown">くう</rt>
            <rp>)</rp>
          </ruby>
        </h3>
        <p>仏教のすべての教えは、それ自体が真理であるということではなく、離苦得楽の手段（方便）になるということで、より大きな意味を持ちます。もちろん、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>や<ruby>空理<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くうり</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>は、それ自体が学問的真理性を持っていることを否定しません。しかし、離苦得楽の決定的な方便になるから、仏教の世界で貴重視しているのです。方便として捉えられている言葉が、真理性を併せ持つとすれば、もちろん、いいことですが、そうでないとしても、離苦得楽（幸福、解脱）の手段になれば、立派な教えであり、法門なのです。</p>
        <p>この本に記した 27個の<ruby>空理<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くうり</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>もやはり、いったん、真理性次元ではない、方便性次元で取り扱っていることを明言しておきます。主や客に対する分別 - 是非 - 執着を放下し、自由さを経験するようにする観点があるとすれば、それらどの観点であろうと、<ruby>空理<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くうり</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>なのです。</p>
        <p>したがって、この本の再販、3 版時には 27<ruby>空理<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くうり</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>ではなく、50 個、100 個の<ruby>空理<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くうり</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>になっているかもしれませんね。</p>
        <h3>4. 尊重と交流</h3>
        <p>さらに、すべての学習者が忘れてはならない、非常に重要なことを述べておきます。それは、<ruby>空理<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くうり</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>の理解と習得のみ が解脱のための唯一の道であると考えてはならないということです。</p>
        <p>
          <ruby>空理<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くうり</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>という処方せんは、わたしたち人間の苦を解決するにおいて、この上なく卓越しており、根源的な道であることは間違いないと思うが、わたしたち人類には離苦徳楽と解脱のための道がいくらでも開かれているということを忘ないでください。</p>
          <p>つまり「これだけが唯一の道だ」などという法執に落ち込んでしまうことをよく警戒しなければなりません。わが家にこの法があるとすれば、他家にはそこの法があるというものです。隣り近所との平和共存が一層重要だということもあるのです。</p>
          <p>「尊重と交流」という言葉を銅版に刻むように留意してください。百貨店に品物一種類だけ置いてあったとしたら息が詰まることだろう。わが家のが絶体の真理である掲げて、他家に掲げられている別の真理を間違っているとして是非する心理が、歴史のあちこちで、どれほど血なまぐさく残酷な様相をなしてきたか、人間の知性を粛然とさせて、ふり返らなければなりません。</p>
          <p>わたしたちすべての幸せのため、方便として存在するのが真理です。自分が信じる真理に忠誠をつくすのは美しいことですが、自分が支持しない真理に忠誠を尽くす人たちを尊重するのは、よりいっそう美しいことです。今日は自分の真理が正しく、あなたの真理は正しくないと思えるとしても、明日はあなたの真理も正当性があると思えるかもしれず、あさってには自分の真理を引っ込めて、あなたの真理に帰依するともしれないと。</p>
          <p>それで、粘り強く尊重しながら、誠実な交流を通じて、より穏当で、より至高なる真理をめざして行べきです。このように開かれた意識でもって、自分の道を行く者、そのような人が本当の教養人です。</p>
        </section>
        <aside id="ft-nai" epub_type="footnote">
          <a href="#fta-nai">*</a>ここでいう「ない」とは、Nothing とおなじ単純な "ない" の意ではなく、無我、非我、<ruby>空<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くう</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>の意味です。すぐ前で、実体概念として「ある」を使ったので、便宜上、それに相応する対句として「ない」を使っただけです。</aside>
          <aside id="ft-kyoukai" epub_type="footnote">
            <a href="#fta-kyoukai">*</a>(訳者注) 仏教でいう境界で、認識や思考の対象。境遇。</aside>
          </div>
        </body>
      </html>
