<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" class="hltr">
  <head>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <title>空 - 解題 2</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>
  </head>
  <body class="p-text">
    <div class="main">
      <section>
        <h2 class="hltr naka-midashi" id="k102kaidai2">解題 2 <ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>の歴史的意味</h2>
        <p>仏教史の中で、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>という教えはいつから始まったのでしょうか。カピラ国のシッダルタ太子が修行沙門になり、菩提樹の下で大覚を成就しましたが、その大いなる悟りの内容がまさしく<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>です。</p>
        <p> したがって、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>の歴史的意義を知るためには、後日の釈迦牟尼仏陀ではなく、シッダルタ修行者の行跡についても少し探ってみる必要があります。</p>
        <h3> 1. シッダルタの問題意識：生老病死</h3>
        <p> 仏教は、シッダルタ太子が生老病死に対して問題意識を持ったのがその成立の初めです。太子は少年の時代から抱いていた老病死に対する切実な問題意識を振り払うことができないでいました。シッダルタの公案は、人間の絶対的限界である老病死を乗り越えることでした。老いるということ、病むということ、死ぬということ。だれもが忌み嫌わないはずがないものですが、少年シッダルタは太子の位を捨ててでも解決しないではいられないほど、老病死に対する嫌悪感がひときわ深刻でした。</p>
        <p> 太子の父、スッドーダナ王はそのような息子に、人として老病死は避けることのできない運命だから、それ以上悩ずに、王位継承に関心をもつようにと求めました。しかし太子は断固としていました。太子は老病死の中で老いることと病むことは甘受したとしても、死ぬということはどうしても受け入れることができなかったのでした。太子の問題意識は死、一つに集約されました。</p>
        <p> 死なないようにしてくれるなら、父王の意にしたがって王位に就きましょうという確固とした信念に満ちた太子の発言に、スッドーダナ王も、それ以上、息子の出家を引き止めることができませんでした。こうして、太子はついに 29 歳になる年に、帝王としての将来を捨て、王城を出て修行者としての道に発ったのです。</p>
        <p> シッダルタ修行者は 6 年という歳月の間に、いくつもの修行プログラムをあさるように実施しました。とくに、出家初期の 1 年余りの間、アーラーラ カーラーマ仙人とウッダカ ラーマプッタ仙人にそれぞれ師事し、師匠たちの境地である無所有処と非想非非想処の境地に至り、それぞれの師匠から最高の境地の印可を受けました。</p>
        <p> ところが、そんな境地が自分が持っている死の問題を解決するのとは関係ないとわかって、そのまま二人の師匠の下を去りました。さらに、苦行林に入って 5 年余りの間、過去のどの修行者も、現在のどの修行者も、未来のどの修行者もやりとおすことができない極限の苦行をしました。それでもやはり、死の問題を解決することはできませんでした。</p>
        <p> シッダルタ修行者は外道の師匠や他文化に依存する 6 年間の修業をきっぱりとやめて、自らを師匠とするしかない状況に置かれました。最後に不成正覚不起此座、「真正の悟りを成就できなければ、この場で死んでしまおう」という決然とした宣言をして菩提樹の下で座りました。真理を把持するための、最後の決戦場に臨んだのです。</p>
        <p> シッダルタ修行者は、この最後の決戦場において大覚を果たし、自分の問題を解決したのです。どのような方便で大覚を成就し、その大覚の内容は何だったのか。多くの説がありますが、結論的に言えば、方便は思惟であり、大覚の内容は縁起でした。</p>
        <h3> 2. 悟りの方便：思惟</h3>
        <p> 仏典研究科は、釈迦牟尼仏陀がどんな修行法で成仏されたのかということについて、次の 15 個ほどにまとめています。それほど異説が多いのは、釈迦牟尼仏陀の説法方法が教説としてとくに固定しておらず、状況と相手により違っていたからです。それを 4 つに大別すると次のようになります。</p>
        <ol>
          <li> 四聖諦、十二縁起のような理法の証得による。</li>
          <li> 四念処、四正勤（ししょうごん）、四如意足、五根、五力、七覚支、八正道などの三十七助道品修行による。</li>
          <li> 四大、五蘊、十二処など手法の如実な観察による。</li>
          <li> 初禅、二禅、三禅、四禅などの根本禅を通じて。</li>
        </ol>
        <p> その内、戒律的な方便や修定主義の方法は外道の文化中にもあることを考慮すると、やはり、決定的な方便は理法の証得であったと見るのがもっとも正しいです。もちろん、この法の証得だけで成仏を決定したというのではありません。この法の証得が主な道具でありますが、禅定や苦行という補助道具がそうとうな下ざさえになったということは十分に考えられます。</p>
        <p> 八正道、三学、六波羅蜜などの修行法を考慮するとき、決定的な修行法は知性的なものだったとしても、体を修める戒律や、こころを修める禅定の道が無意味だとみなすようなことはあってはなりません。</p>
        <p> とにかく、シッダルタ修行者は修定の道や苦行の道は自分の問題を解決できないとし、新しい突破口を探しました。その新しい突破口がまさしく、思惟の道でした。「わたしは死ぬ。しかし、その死を受け入れたくない。その死を乗り越えることできる道は何なのか。」という問題意識に対して、修定や苦行では解決できないということがわかり、知性的思惟の道を選択したのです。思惟は八正道の二番目の徳目、正思惟に該当します。思惟はすなわち思索です。人類史最初に思索を通じて存在の原理である縁起の理致を悟り、死の問題を解決してしまったので、これを大覚といいます。</p>
        <h3> 3. 大覚の内容：縁起 → 無我 → 解脱</h3>
        <p> 縁起は一体どういうわけで死の問題の解決につながり、大覚という栄誉を持つようになったのでしょうか。</p>
        <p> 縁起とは、天下に存在する有形無形、有情無情、すべてのものの存在方式を意味します。すなわち、すべての存在は、何であれ、自ら存在することはなく、他のものと空間的、時間的関係を持つことによってのみ存在するという意味です。このような縁起の理致を知らないと、存在するものを実体視することで、執着と苦を経るようにならざるをえません。しかし、シッダルタ修行者をはじめ、縁起の理致を悟った者は、実体として区分して執着するものは本来ないという事実を首肯（納得）するようになり、実体として執着することによりもたらされる苦悩から抜けだしてしまいます。</p>
        <p> これを整理すると、「実体 → 執着 → 苦」→「縁起 → 無我 → 解脱」です。つまり、存在するものを実体視し、執着すれば苦が伴うが、存在するもの縁起であると把握し、実体ではない無我、すなわち<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>として首肯すると、執着が消えて解脱するのです。</p>
        <p> 緊急動議！ここまではだいたい理解されたはずです。それでも、これが釈迦牟尼仏陀の大覚すべてだろうかと、さらに疑問を抱く人が多いでしょう。この辺りは、釈迦牟尼仏陀の大覚を、なにかもっと深く、もっと神秘的なものであると理解することもできるということです。</p>
        <p> よく考えてみると、シッダルタ修行者は「わたしは死ぬ」と「わたしは死にたくない」の間を行き来しながら、人間の絶対的限界である死という事実の前に、青少年時代を不安のうちに過ごし、出家沙門になっても 6 年をそのように生きました。そして、結局は、どの文化を通じても、どの師匠を通じても自分の問題を解決できないとわかり、自らを師匠として菩提樹の下に座って、深く思惟して縁起の理致を悟ったのです。</p>
        <p> この悟りは、シッダルタに栄耀栄華の王位までかなぐり捨てさせた死の不安を余すところなく解消してくれました。縁起の理致で無我（<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>）を首肯でき、無我であるから死のうとしても死ぬ「自分」が本来無いという理致が明確になり、それまで自我の死についてとらわれていた不安がなくなりながら、解脱を成し遂げたのです。「縁起 → 無我 → 解脱」これ以外にどんなに神秘的な解脱の方法が必要でしょうか。</p>
        <p> 解脱を理解したと思う方は「縁起 → 無我 → 解脱」をしつえて、みずから顧みてください。自分が理解した「縁起の故に無我（<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>）」という観念が、こころの中にあるいろいろの執着を落としてくれる薬として効き目があるのか感じてみてください。効き目がないなら、縁起をまだ理解できていないのであり、理解していたとしても意味がないものです。効き目があったなら、その効き目がよりはっきりとするよう瞑想（正思惟）してみてください。縁起無我の理致がより鮮明になり、生きることに対するもろもろの執着から確実に抜けだすと、その人は釈迦牟尼仏陀の初阿羅漢弟子 60 人と並び称されます。</p>
        <p> もちろん縁起無我の理致を理解して（悟って）死の不安がなくなり、もろもろの執着から抜けだしたとしても、釈迦牟尼仏陀の悟りと異なることはないとはいえないでしょう。その違いとは、釈迦牟尼仏陀のそれは証悟であり、弟子たちのそれは解悟だという点です。まさに、理即頓悟事非頓除を意味します。理致としては是非を超えた位置を「あはっ」とすべてわかったのですが、ながいあいだ是非を問うてきた習慣性（業障）はまだ残っていて、しばしば是非遊びに落ち込んでしまうのです。</p>
        <p> 釈迦牟尼仏陀は、シッダルタ修行者の時にアララカラマとウッダカラマプッタ二人に師事し、無所有処と非想非非想処を体験し、5 年の間苦行をしました。その過程で衆生がかかえているような悪習がそうとう浄化されたということが十分推測されます。このような浄化の基盤の上で悟りを開いたのと、そのような浄化の基盤なしに悟りを開いたということの間には、違いがあるはずです。最後まで、修行者は習を溶かし出すこと（後修）を怠ることなく続けていかなければなりません。</p>
        <p> とは言え、縁起 → 無我 → 解脱という悟りを通じて、人間の実存である有限の壁を越え立ったという解悟の功徳は、長者が行方不明の息子が取り戻したような快挙とせざるをえません。</p>
        <h3> 4. 鹿野苑の 60 人阿羅漢弟子とその意味</h3>
        <p> 菩提樹の下で大いなる悟りを得られた釈迦牟尼仏陀は、自身の悟りを世に伝えるべく決心され、その初めの傳法の対象として、かつての師匠であるアララカラマとウッダカラマプッタを思い浮かべたのですが、彼らはすで他界した後でした。</p>
        <p> それで、傳法対象を修行時代の道伴であった五比丘にして、彼らを訪ねて鹿野苑に行きました。仏陀は五比丘のために法を説かれました。三人の比丘が托鉢のために出かけると、二人の比丘のために法を説かれました。</p>
        <p> 説法を重ねて聞くうちに、結局、嬌陳如（きょうじんにょ）という比丘がまず初めに悟りました。つづいて他の 4 人の比丘も悟りました。仏陀は「これで世の中にはわたしを入れて 6 人の阿羅漢がいるのだ」と喜びを露わにしました。</p>
        <p> つづいて、その地域の金持ちの息子、耶舎という青年が悩み苦しみさすらっていたところ、鹿野苑に至り仏陀に会いました。耶舎も仏陀の説法を聞き、阿羅漢になりました。耶舎のことを伝え聞いた耶舎の友人 54 人も鹿野苑に来て仏陀の説法を聞くことで、相前後して悟り、阿羅漢になりました。</p>
        <p> 仏陀は「これで世の中には、わたしを入れて 61 人の阿羅漢がいるのだ」と、喜びを表わされました。鹿野苑で説法をはじめて、どれぐらいで 60 人の阿羅漢が輩出されたのか気になるところです。3 ヵ月説、6 ヵ月説などがありますが、長く見ても、それは 1 年以内のことでした。</p>
        <p> この話で留意すべきは、耶舎や耶舎の友人 54 人です。五比丘は元から徹底した修行だったので仏陀の説法を聞いて、たやすく阿羅漢になれたとしても、耶舎や耶舎の友人は、ただの平凡は街なかのひま人たちでした。この者たちが仏陀の説法を何回か聞いただけで阿羅漢になったということは何を意味するのでしょうか。</p>
        <p> ただちに推測できるのは、阿羅漢という大衆仏教でいうところの極めて至難の境地ではないとするものです。阿羅漢の境地が解悟なのか証悟なのかと問うとするなら、解悟の方であり、頓悟頓修の頓悟ではなく、頓悟漸修の頓悟です。</p>
        <p> 考えてみてください。仏陀が鹿野苑で 60 人の阿羅漢弟子を作られたとき、説法の内容は四聖諦、十二縁起、八正道だということは、仏教徒ならばすべて知っていることですが、この内、何を悟ったときに阿羅漢であると認定されたのでしょうか。</p>
        <p> 多少の論議が必要なところでしょうが、端的に言って、悟りの内容は八正道の正見です。正見といっても、その種類はいくつもありますが、鹿野苑で 60 人の阿羅漢が聞いた正見は、まさしく、縁起の理致でした。つまり、縁起が正見であり、縁起の故に無我の理致が自然と導き出されるので、無我が正見なのです。</p>
        <p> これについて、もう少し説明を付け加えます。縁起とは、この宇宙に存在するすべてのものの存在方式です。すなわち、この宇宙に存在するすべて個体は、本来それひとり独立して存在するのではなく、時間的に、あるいは空間的に、それぞれ依存して発生しているということです。</p>
        <p> このように存在するすべての個体は、そのどれをとっても実体であるとすることはできず、すべての存在は、そのまま「無我」でしかありえません。仏陀は、自分が菩提樹の下で悟った縁起の法を悟り（理解し）、無我であることをわかった弟子たちを、阿羅漢になったと認定したと見るべきです。</p>
        <p> 上に述べましたが、あえて、もう少し説明をつけ加えてみるならば、縁起の理致はまず、2 つの大きな功徳をもたらします。縁起は初めに無我を導き出し、無我は解脱を導き出し、さらに、縁起は同体を導き出し、同体は同体大悲を導き出します。この論理は、無我は解脱を導き出すとか、同体は大悲を導き出すというような単純論理ではなく、無我は解脱を導き出すのみならず、同時に大悲も導き出し、同体は大悲だけを導き出すのではなく、解脱をも導き出すというような複合的な論理なのです。同じように、前者の功徳は自利のみならず利他を合わせて、後者の功徳は利他のみならず自利も合わせて、縁起法は自利利他という大乗の道を開く原理として機能するようになります。</p>
        <p> これらを図で表すと下のようになります。</p>
        <table>
          <tbody>
            <tr>
              <td rowspan="3" valign="middle">縁起 ＜
              </td>
              <td> 無我 - 解脱 - 自利 - 自度 - 上求菩提</td>
              <td rowspan="3" valign="middle">＞ 菩薩道
              </td>
            </tr>
            <tr>
              <td> 同体 - 大悲 - 利他 - 他度 - 下化衆生</td>
            </tr>
          </tbody>
        </table>
        <p> 阿羅漢とはまさしく、この図式と同じ正見が確立するときに得られる名前です。もう少し詳細に論ずるならば、鹿野苑で法を説かれた当時、「縁起 → 無我 → 解脱」側面は克明な行の教えであり、行間にあったためあえて積極的に表に出なかった「縁起 → 同体 → 大悲」の教えは、大乗時代の方になりながら、だんだん強調されて表現されるようになったと見るといいでしょう。</p>
        <p> とにかくこのように、縁起思想は自利利他、自他他度、上求菩提下化衆生などの菩薩道を開く核心原理です。このように阿羅漢弟子 60 人が養成された時、釈迦牟尼仏陀は彼らを傳法に出立させました。これがまさに布教宣言です。</p>
        <p> シッダルタ太子の問題意識から始まり、釈迦牟尼仏陀の布教宣言までは、いったん「仏教の基礎仏教」であると思ってください。この基礎仏教の外苑が広がったのが、仏教の全歴史であり、今日の仏教なのです。歴史を通じて仏教の核心は基礎仏教であり、基礎仏教の核心は「縁起 → 無我 → 解脱」であることを重ねて強調します。</p>
        <p> 釈迦牟尼仏陀が生存した時代の無我は非我と表記したりもし、あるいは人無我、法無我に分けて表記されたりもしましたが、この時の我は主と客をひとつに合わせた概念でした。このような無我が大乗仏教の方に至って、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>または我空、法空などと表記されながらら、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>は仏教の核心的教えとしての位置を占めるようになりました。</p>
        <p> この小冊子は縁起故空ほか 26 個の取り組み方法を紹介しています。この 27 個の取り組み方法は、縁起法の外苑を広げれば、すべてその中に包含されうるもので、すべて<ruby>
          <ruby>空<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くう</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>理<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くうり</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>の母体はいったん、縁起故空であるとします。</p>
          <p>また、歴史的にも釈迦牟尼仏陀が最初に縁起法を悟られ、それを教えとして表わされた恩徳によりはじめて、人間の意識の中に<ruby>空<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くう</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>という悟りが入りこむようになったわけで、釈迦牟尼仏陀の縁起法こそ人類を苦痛から根本的に抜けださせる救援解脱論なのです。</p>
        </section>
      </div>
    </body>
  </html>
