<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja"
class="hltr">
  <head>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <title>巻頭言</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>
  </head>
  <body class="preface">
    <div class="main">
      <section>
        <h2 class="hltr naka-midashi" id="k004kantoug"> 巻頭言</h2>
        <p>この本を読む目的は、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt>くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>を理解し、体験することにあります。</p>
        <p>どうして<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>を理解し、体験しなければならないのか。人は目を開けるやいなや、目の前に展開される世界について、そのまま「ある」という観点をとります。そして、その直ちに「ある」と思う対象を分別、是非、執着しながら、様々な苦悩を作り出します。</p>
        <p>人類史を振り返ってみると、大なり小なり、苦でもってつづられています。死ぬことが苦、病むことが苦、老いるのが苦、会いたいのに会えないのが苦、会いたくないのに会ってしまうのが苦であり、得ようとするのに得られないのが苦です。一つ得ると、もう一つ得たいとするのが苦であり、習慣に染まってしまい、健康と<ruby>幸<rp>(</rp>
        <rt>しあわ</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>せの障害になるとわかっていながらも、その習慣の奴隷になってしまうのが苦であり、習慣が中毒になり、いつまでも抜け出せないのが苦であり、一つのものを二人が取り合うのが苦であり、小さな価値のために組織ぐるみで戦い、国家間で戦争するのが苦です。人間の生きざまがそのようであることを誰も否定できない。じつに悲しいことです。</p>
        <p>人類は、一方ではこのような苦の淵にとらわれ、他方ではその苦を解決しようと努力してきました。光と影のシーソーゲームになっています。それでも、善良な思いで、いいことをしようとする人たちがいたというのは美しいことです。ところが、その良い行いまでも、けっきょくは取り繕いの策にすぎないということを知るようになります。</p>
        <p>全人類歴史に蔓延している一切の苦悩を元から打ち壊し、<ruby>抜本塞源<rp>(</rp>
        <rt>ばっぽんそくげん</rt>
        <rp>)</rp>
      </ruby>
      <sup id="fta-bappon" href="#ft-bappon" epub_type="noteref">
        <a href="#ft-bappon">*</a>
        </sup>してしまう方法がないのでしょうか。それはまさしく、釈迦牟尼をはじめとして、もろもろの祖師や先覚が提示する<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>の教えです。</p>
        <p>読者におかれては、<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>の理致を悟り、「自分」と「世界」を当然の事実として実体視して分別し、是非を問い、執着して生きてきた人生を考えなおしてください。そして、行き詰まりから解放された生き方へと踏み出してください。</p>
        <p>この本に紹介する 27 個の<ruby>空理<rp>(</rp>
        <rt>くうり</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>（<ruby>空<rp>(</rp>
        <rt class="shown">くう</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>の理致）はもちろん、解題も何回も精読してみられると、大きな助けとなるでしょう。</p>
        <p>この本に述べられている 27 個の<ruby>空理<rp>(</rp>
        <rt>くうり</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>は、現在、筆者が運営する<ruby>同事摂<rp>(</rp>
        <rt>どうじせつ</rt>
        <rp>)</rp>
        </ruby>修練会の高級過程で教材として使われています。</p>
        <p>
          <ruby>空理<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くうり</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>をまとめ始めたのは、著者が色即是空を<ruby>把持<rp>(</rp>
          <rt>はじ</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>した大学時代でした。ですから、この冊子は 50 余年をかけて作ってきたことになります。まさしく長い歳月、あたためてきた本です。</p>
          <p>この本は、ただの一度だけ読んで終わってしまうものではありません。何度も読み返し、思惟しながら<ruby>空<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くう</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>の理致をくりかえし「あはっ」と納得できなければなりません。そうして、当然のごとく思っていた多くの「実体」や「概念」が春山の雪が溶けるように消えていくのを再度感じながら、「あっ、このように生きるのが<ruby>応無所住而生其心<rp>(</rp>
          <rt>おうむしょじゅうにしょうごしん</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>の生き方なのだなぁ」と告白が出てくる必要があります。</p>
          <p>心より、読者のみなさんにおかれては「とらわれるもののない生き方とはこういうものなのだなぁ。このような状態の生き方を開かれた生き方だというのだなぁ」と、大自由の人生に出会われることを願います。</p>
          <p>とうとう、27 個の<ruby>空理<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くうり</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>を整理して本に出すと思うと、いったん、スッキリします。感謝の思いが上がってきます。<ruby>空<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くう</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>という救援解脱論を編み出してくださった仏祖の方々に心より感謝します。</p>
          <p>33 余年間、修練場に通ってくださった 2 万余人の修練生のみなさん、ありがとうございます。</p>
          <p>27 個の<ruby>空理<rp>(</rp>
          <rt class="shown">くうり</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>が本となって出るように提案し、激励してくださった 선혜 유소림 (ソネ ユソリム) 氏、この小冊子の原稿が整理されるまで、じっと待ってくださった「民族社」にも深い感謝を表します。終わりに、粘り強く力を添えてくれた、わたしたち共同体の家族には、どう感謝してよいかわかりません。</p>
          <p>願わくは、無限宇宙にある有形無形、有情無情、すべての存在の幸福解脱と、澄んで明るい相生気運のために、この一物の全存在、全エネルギーを奮い起こして伝えますので、無限の福徳が与えられますように ...。</p>
          <p>2015 年 晩秋<br/> 天領山のふもと、幸福<ruby>村<rp>(</rp>
          <rt>マウル</rt>
          <rp>)</rp>
          </ruby>にて。<br/> 龍陀 合掌</p>
        </section>
        <aside id="ft-bappon" epub_type="footnote">
          <a href="#fta-bappon">*</a>(訳者注)「抜本塞源」とは、根本原因を取り除くこと。『春秋左氏伝』の「昭公九年」</aside>
        </div>
      </body>
    </html>
